## 6. Automaatikapaigaldised (EA)

Hooneautomaatika (Building Management System - BMS) või hooneautomaatika- ja juhtimissüsteemid (Building Automation and Control Systems - BACS) on tänapäevaste hoonete lahutamatu osa, mille eesmärk on tagada hoone tehnosüsteemide (küte, ventilatsioon, jahutus, valgustus jne) efektiivne, säästlik ja optimaalne töö. Korrektselt projekteeritud automaatikapaigaldis aitab vähendada energiakulusid, parandada sisekliimat ning lihtsustada hoone haldamist ja hooldamist. Käesolev jaotis kirjeldab nõudeid automaatikapaigaldise projekteerimisele ja dokumenteerimisele.

### 6.1. Süsteemi Ülesehitus ja Struktuur

Hooneautomaatika süsteem koosneb tavaliselt mitmest tasandist: välitööde seadmed (andurid, täiturid), alakeskused (kontrollerid) ja keskseade või -server koos haldustarkvaraga.

* **Üldpõhimõtted:**
    * Automaatikasüsteem peab olema projekteeritud vastavalt hoone spetsiifikale, kasutuseesmärgile ja tellija vajadustele.
    * Süsteem peab olema laiendatav ja võimalusel integreeritav teiste hoone süsteemidega (nt tuleohutussüsteemid, turvasüsteemid, energiahaldusplatvormid).
    * Tagada tuleb süsteemi töökindlus ja turvalisus (nii füüsiline kui ka küberjulgeolek).
* **Standardid ja Juhendmaterjalid:**
    * Projekteerimisel lähtuda asjakohastest standarditest (nt EVS-EN ISO 16484 seeria hooneautomaatika ja -juhtimissüsteemide kohta).
    * Arvestada tuleb hooneautomaatika seadmete tootjate paigaldus- ja projekteerimisjuhiseid.
    * Järgida käesoleva juhendi üldnõudeid dokumentatsiooni vormistusele (ptk 3) .
* **Kooskõlastamine:**
    * Tihe koostöö teiste eriosade projekteerijatega (eriti KVJ , elekter, nõrkvool) on vajalik seadmete ja andurite asukohtade, toidete, juhtimissignaalide ja integratsioonivajaduste määramiseks.
    * Kooskõlastus tellijaga funktsionaalsuse, kasutajaliideste ja haldusvajaduste osas.

### 6.2. Hooneautomaatika Struktuuriskeem

Hooneautomaatika struktuurskeem annab ülevaate automaatikasüsteemi arhitektuurist, näidates peamised komponendid ja nendevahelised seosed. Iga järgnev projekti staadium peab sisaldama ka eelneva staadiumi mahtu/infot . Alljärgnevalt on kirjeldatud lisatavaid süsteeme eri staadiumites .

* **EP (Eelprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Näidata alakeskuste põhimõttelised asukohad koos viitega (ruumi nr või kirjeldus, korrus jne) .
    * Esitada alakeskustega seotud põhisüsteemide (nt ventilatsiooniseadmed, küttesõlmed) loetelu .
    * Kujutada andmesidevõrkude põhimõttelised ühendused (alakeskuste vaheline põhivõrk, tehnoserver, võimalik välisühendus) .
    * Hinnata tehnoruumide ja šahtide esialgset ruumivajadust automaatikaseadmetele .
* **PP (Põhiprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik EP staadiumi info täpsustatult.
    * Alakeskuste täpsed asukohad ruumi täpsusega .
    * Andmeside põhivõrkude täpsustatud ühendused (sh alakeskuste vaheline põhivõrk, tehnoserver, välisühendus, võrguseadmed nagu switchid, ruuterid; kaabelduse tüüp, nt CAT, optika, või juhtmevabad ühendused) .
    * Hooneautomaatika IP võrgujaotlate asukohad ja põhimõte (kas kasutatakse nõrkvoolu (NV) racki, eraldi racki vajadus vms) .
    * Alakeskustega andmeside kaudu ühendatavad süsteemid ja nende protokollid (nt BACnet, Modbus, M-Bus, KNX) .
* **TP (Tööprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik PP staadiumi info täpsustatult vastavalt valitud seadmetele.
    * Andmeside põhivõrkude tegelikud ühendused ja konfiguratsioonid .
    * Hooneautomaatika IP võrgujaotlate täpsed asukohad ja tähised .
    * Alakeskustega andmeside kaudu seotud süsteemide täpsustatud integratsioon vastavalt valitud seadmetele .
    * Andmeside liinidel olevate seadmete täpne kogus .

### 6.3. Arvestite Struktuuriskeem

Arvestite struktuurskeem kirjeldab, kuidas toimub erinevate energiakandjate (elekter, soojus, vesi, gaas) ja muude ressursside mõõtmine ja andmete kogumine.

* **EP (Eelprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Seletuskirjas kirjeldatakse arvestite süsteemi üldpõhimõtteid :
        * Milliseid energialiike/energiatarbijaid mõõdetakse.
        * Mis on mõõtesüsteemi eesmärk (nt energiatõhususe seire, arvete genereerimine, energiaanalüüs).
        * Milline on arvestisüsteemi oodatav väljund (nt visuaalne näit, andmete eksport, sidumine andmebaasidega).
* **PP (Põhiprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Arvestite jagunemine korruste ja energialiikide (vesi, elekter, soojus, gaas) kaupa koos arvestite ligikaudse kogusega liini kohta .
    * Andmeedastuse põhimõte (juhtmega, juhtmevaba), andmeedastusprotokoll (nt M-Bus, Modbus), kaabelduse põhimõte .
    * Andmeedastuskonverterite ja nende taha ühendatavate arvestite arvu põhimõtteline lahendus .
    * Viide arvestite loetelule, mis täiendab skeemi .
* **TP (Tööprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik PP staadiumi info täpsustatult vastavalt valitud seadmetele.
    * Arvestite täpne jagunemine ja kogused liinide kaupa .
    * Konkreetne andmeedastuse lahendus ja protokollid .
    * Konkreetsete andmeedastuskonverterite tüübid ja paiknemine .
    * Viide täpsustatud arvestite loetelule.

### 6.4. Tehnosüsteemide (KVJ) Funktsionaalskeemid

Funktsionaalskeemid (EVS standardi kohaselt ka tehnosüsteemide toimimisskeemid ) kirjeldavad detailselt, kuidas konkreetne tehnosüsteem (küte, ventilatsioon, jahutus - KVJ) automaatikasüsteemi poolt juhitakse ja reguleeritakse.

* **EP (Eelprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kirjeldatakse üldiseid juhtimispõhimõtteid seletuskirjas . Määratakse, millised süsteemid on automaatikaga juhitavad.
* **PP (Põhiprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Funktsionaalskeem koos mõõte- ja juhtimisseadmetega (andurid, täiturid, ventiilid, pumbad, ventilaatorid jms) .
    * Iga mõõte- ja juhtimisseadme IO (sisend/väljund) punktide näitamine (füüsilised ja virtuaalsed) .
    * Seadmete ja komponentide ühendused (alakeskuste ja seadmete vahel, seadmete ja elektrikilpide vahel, seosed elektrikilpide ja alakeskuse vahel) .
    * Skeemi tööpõhimõtte detailne kirjeldus (sh reguleerimisalgoritmid, häireloogika, töörežiimid).
    * Mõõte- ja reguleerimispunktide põhiparameetrite esitamine (nt tabeli kujul, mis sisaldab minimaalselt IO punktide infot; seadesuuruste osa on soovituslik) .
    * Tehaseautomaatikaga seadmete puhul:
        * Lisada eriosa projekteerijalt saadud tehnoloogiline skeem koos seadmete ja anduritega .
        * Näidata hooneautomaatikaga seotud füüsilised punktid (nt tööluba, olek, üldhäire) .
        * Näidata seadme andmeside liidese (nt Modbus, BACnet) kaudu sidumise põhimõte ja minimaalne/eeldatav IO maht .
        * Kui seade peab täitma funktsioone väljaspool tehaseprogrammi, kirjeldada need põhimõtted ja seos hooneautomaatikaga .
* **TP (Tööprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik PP staadiumi info täpsustatuna ja lõplikult vastavalt tarnitavale tehnoloogiale .
    * Funktsionaalskeemid koos konkreetsete valitud seadmete ja nende parameetritega.
    * Täpsustatud IO punktide nimekirjad ja aadressid.
    * Detailne ühendusskeem ja kaabeldusinfo (võib viidata kaablite loetelule).
    * Mõõte- ja reguleerimispunktide parameetrid (programmide osa võib olla teostusprojekti osa) .
    * Tehaseautomaatikaga seadmete puhul täpsustatud IO maht ja integratsiooni detailid .

### 6.5. Ruumi Kliimajuhtimise Funktsionaalskeemid

Need skeemid keskenduvad üksikute ruumide või tsoonide kütte, ventilatsiooni ja jahutuse (KVJ) juhtimisele, sh temperatuuri, niiskuse ja CO2 taseme reguleerimisele.

* **EP (Eelprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kirjeldatakse üldiseid ruumikliima juhtimise põhimõtteid seletuskirjas .
* **PP (Põhiprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Funktsionaalskeem koos ruumipõhiste mõõte- ja juhtimisseadmetega (nt ruumikontrollerid, temperatuuriandurid, CO2 andurid, õhuklappide ajamid, küttekehade ventiilid, fancoilide juhtimine) .
    * IO punktide näitamine ruumiseadmetele .
    * Ühendused ruumiseadmete, alakeskuste ja välisseadmete (nt ventilatsiooniagregaat, küttesõlm) vahel .
    * Skeemi tööpõhimõtte kirjeldus (nt kuidas toimub kütte/jahutuse reguleerimine, ventilatsiooni juhtimine vastavalt vajadusele).
    * Mõõte- ja reguleerimispunktide parameetrite esitamine (tööpõhimõtte kirjelduses või eraldi tabelina) .
    * Näited erinevatele ruumitüüpidele (nt vesijahutus fancoilide või jahutuspalkidega, freoonjahutus split-süsteemide või VRV/VRF-süsteemidega) .
* **TP (Tööprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik PP staadiumi info täpsustatuna vastavalt tarnitavale tehnoloogiale .
    * Funktsionaalskeemid koos konkreetsete ruumikontrollerite, andurite ja täiturite mudelitega.
    * Täpsed IO punktide nimekirjad ja ühendused .
    * Detailne tööpõhimõtte kirjeldus ja seadistusparameetrid .

### 6.6. Valgustuse Juhtimise Funktsionaalskeemid

Need skeemid kirjeldavad, kuidas valgustust juhitakse, olgu selleks siis lihtne lülitus, hämardamine, kohaloleku- või päevavalgusanduritel põhinev juhtimine või keerukamad süsteemid nagu DALI või KNX.

* **EP (Eelprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kirjeldatakse üldiseid valgustuse juhtimise põhimõtteid seletuskirjas .
* **PP (Põhiprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Funktsionaalskeem koos mõõte- ja juhtimisseadmetega (andurid, lülitid, hämardid, DALI/KNX kontrollerid, gateway'd) .
    * IO punktide näitamine .
    * Ühendused ruumiseadmete, alakeskuste ja valgustite vahel .
    * Skeemi tööpõhimõtte kirjeldus (sh juhtimisloogika, stseenid).
    * Mõõte- ja reguleerimispunktide põhiparameetrite esitamine .
    * Andmesidevõrgupõhiste lahenduste (KNX, DALI vms) puhul:
        * Andmeside liidese kaudu sidumise põhimõte .
        * Eeldatav IO maht (visualiseeritavate ja juhitavate punktide maht) .
    * Näited (nt tavavalgustuse ja DALI juhtimise kohta) .
* **TP (Tööprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik PP staadiumi info täpsustatuna vastavalt tarnitavale tehnoloogiale .
    * Funktsionaalskeemid konkreetsete seadmetega .
    * Täpsed IO punktid ja ühendused .
    * Detailne tööpõhimõtte kirjeldus ja seadistusparameetrid .
    * Andmesidevõrgupõhiste lahenduste puhul täpsustatud IO maht koos kirjeldusega .

### 6.7. Eripunktide Skeem (Üldised IO Punktid)

Eripunktide skeemid või loetelud koondavad juhtimis-, jälgimis- ja häirepunktid, mis ei kuulu otseselt ühegi tehnoloogilise seadme (nagu ventilatsiooniagregaat) funktsionaalskeemi alla, kuid on olulised hoone tehnosüsteemide üldise energiatõhusa, säästliku ja ohutu toimimise tagamiseks .

* **Näited eripunktidest:** 
    * Tuletõkkeklappide asendiinfo.
    * Põhi- ja varuelektrivarustuse (diiselgeneraator, UPSid) oleku/häire info.
    * Sadevee- ja reoveepumplate olekud ja häired.
    * Tuletõrjeliftide pumplate olekud ja häired.
    * Tarbevee rõhutõstepumplate olekud ja häired.
    * Õli-, muda- ja liivapüüdurite seisundid/häired.
    * Liftikeskuste häired.
    * Välialade elektrikütte juhtimine/olek.
    * Välisvalgustuse (platsid, fassaad) juhtimine/olek.
    * Sisevalgustuse (üldalad, trepikojad) juhtimine/olek.
    * Külmakompressori ruumide gaasilekke andurid.
    * Erinevate hooneosade pea veesulgurite asendiinfo/juhtimine.
    * Hooneosade gaasisulgurite (magnetklappide) juhtimine ning gaasilekke häired.
    * Muud vastavalt hoone iseloomule ja vajadustele .
* **EP (Eelprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kirjeldatakse üldiseid põhimõtteid ja vajalikke eripunkte seletuskirjas .
* **PP (Põhiprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Funktsionaalskeem(id) või tabel(id) koos mõõte- ja juhtimisseadmetega (andurid, lülituselemendid, täiturid) eripunktidele .
    * IO punktide näitamine .
    * Ühendused alakeskuste ja seadmete vahel .
    * Tööpõhimõtte kirjeldus .
    * Mõõte- ja reguleerimispunktide põhiparameetrid .
    * Tehaseautomaatikaga seadmete puhul (kui eripunktid on seotud nendega): füüsilised punktid, andmeside sidumise põhimõte ja IO maht .
* **TP (Tööprojekti Staadium) Nõuded:** 
    * Kõik PP staadiumi info täpsustatuna vastavalt tarnitavale tehnoloogiale .
    * Funktsionaalskeemid konkreetsete seadmetega .
    * Täpsed IO punktid ja ühendused .
    * Detailne tööpõhimõtte kirjeldus ja seadistusparameetrid .
    * Tehaseautomaatikaga seadmete puhul täpsustatud IO maht ja integratsiooni detailid .

### 6.8. Automaatikapaigaldise Tasapinnaplaanid

Automaatikapaigaldise tasapinnaplaanidel näidatakse automaatikaseadmete (kontrollerid, andurid, täiturid, ruumipaneelid jms) füüsilised asukohad hoones.

* **Sisu Nõuded Staadiumite Kaupa:**
    * **EP (Eelprojekti Staadium):** 
        * Peamiste automaatikakilpide (alakeskuste) ja tehnoserveri ruumi(de) põhimõttelised asukohad.
    * **PP (Põhiprojekti Staadium):** 
        * Kõikide automaatikakilpide (alakeskuste) täpsed asukohad ja ligikaudsed mõõtmed.
        * Olulisemate andurite (nt välisõhu temperatuur, CO2 üldruumides) ja ruumikontrollerite tüüpilised asukohad.
        * Peamiste kaabliteede põhimõtteline kulgemine automaatikaseadmete vahel.
    * **TP (Tööprojekti Staadium):** 
        * Kõikide automaatikakomponentide (andurid, täiturid, ruumikontrollerid, kilbid jms) täpsed asukohad ja paigalduskõrgused.
        * Kaabliteede täpsed trassid (kui ei ole näidatud eraldi kaabliteede plaanidel).
        * Vajadusel spetsiifilised paigaldusdetailid.

### 6.9. Loetelud ja Spetsifikatsioonid

Automaatikaprojekti osaks on mitmesugused loetelud ja spetsifikatsioonid, mis täpsustavad süsteemi komponente ja mahtu.

* **EP (Eelprojekti Staadium):**
    * Põhiseadmete (nt alakeskused) esialgne loetelu koos hinnangulise mahuga.
* **PP (Põhiprojekti Staadium):** 
    * **IO punktide loetelu:** Sisaldab kõiki analoog- ja digitaalsisendeid ning -väljundeid, nende tähiseid, kirjeldusi, signaali tüüpe, mõõtepiirkondi ja seotud seadmeid.
    * **Arvestite loetelu:** Tüüp, mõõdetav parameeter, asukoht, andmeside liides, kogus.
    * **Ruumikontrollerite loetelu:** Tüüp, asukoht, juhitavad funktsioonid, kogus.
    * **Põhiseadmete loetelu:** Kontrollerid, serverid, võrguseadmed, toiteplokid – nende tüübid ja peamised tehnilised parameetrid.
    * **Kaablite loetelu (kaalumisel PP staadiumis):** Võib sisaldada kaablite tüüpe ja ligikaudseid trasse (kust-kuhu), kuid pikkused ei ole tavaliselt PP staadiumis nõutavad . Kui kaablite loetelu ei esitata, tuleks pakkuda alternatiivne viis mahu hindamiseks .
* **TP (Tööprojekti Staadium):** 
    * Kõik PP staadiumi loetelud täpsustatuna ja lõplikult vastavalt valitud seadmetele.
    * **Kaablite loetelu:** Täpsed kaablimargid, soonte arv, ristlõige, pikkused, tähised, algus- ja lõpp-punktid (seadmest seadmeni) .
    * **Programmide loetelu:** Nimekiri peamistest juhtimisprogrammidest või loogikaplokkidest ja nende funktsioonidest (selle sisu ja detailsus vajab täpsustamist, võib olla ka teostusprojekti osa) .

### 6.10. BIM Nõuded Automaatikaprojekteerimises

Kui projekt teostatakse BIM-mudelis, siis automaatikapaigaldise komponendid modelleeritakse vastavalt juhendi peatükis 7 toodud üldistele BIM nõuetele ning konkreetse projekti BIM rakenduskavale.

* **Modelleerimise ulatus:**
    * Automaatikakilbid (alakeskused).
    * Peamised kaabliteed (kui ei kuulu eraldi kaabliteede mudelisse).
    * Olulisemad andurid ja täiturid, millel on ruumiline mõju või mis vajavad koordineerimist teiste süsteemidega (nt suured klapid, ventilatsiooniseadmete andurid).
    * Ruumikontrollerid ja -paneelid.
* **Nõutav informatsioon (parameetrid):** Seadme tüüp, tähis, tootja/mudel (TP staadiumis), ühendusinfo, toitevajadus jms.
* **Koordineerimine:** Ristumiste kontroll teiste tehnosüsteemide ja ehituskonstruktsioonidega.

---
*Märkus: Automaatikaprojekt peab olema tihedalt integreeritud teiste eriosade projektidega, eriti kütte-, ventilatsiooni-, jahutus- ja elektrisüsteemidega. Funktsionaalskeemid ja IO punktide loetelud on kriitilise tähtsusega süsteemi korrektseks realiseerimiseks ja häälestamiseks. Tuleb tagada terminoloogia ühtsus läbi kogu juhendi . Küsimus, kas automaatikatööd teostab automaatikatöövõtja (ja koostab ka TP) või on see integreeritud teistesse töövõttudesse, vajab projekti alguses selget määratlemist .*
---